根据朝鲜官方新闻通讯社报道，他说，“今后要经常送‘礼物’，以免他们闲着没事。”据韩国军方发布的声明称，朝鲜发射的导弹从西北部龟城的芳岘空军基地射出，飞行578英里后落在了朝鲜和日本之间的海域。这是朝鲜在6月8日发射陆基巡航导弹之后进行的首次导弹试验。联合国安理会的一系列决议禁止朝鲜开发或测试弹道导弹。日本政府称导弹落入了位于该国西海岸所谓的专属经济区。美国太平洋司令部说对这个中程导弹进行了37分钟的追踪。韩国总统办公室说，文在寅在首尔与高级安全官员进行了会面，讨论最新的挑衅行为。文在寅在选举中表示愿与朝鲜对话。周二，韩国，一名士兵观看朝鲜导弹发射的视频。 Jung Yeon-Je/Agence France-Presse — Getty Images尽管外界认为朝鲜已在其核武器计划中取得重大进展，专家们却认为该国在用洲际弹道导弹搭载小型核弹头方面，仍有很长的路要走。韩国总统文在寅说，美韩两国的初步分析曾认为，朝鲜此番试射的是中程导弹。在经过进一步分析相关数据后，他们认为这“有可能实际上是一枚洲际导弹级别的导弹“。据忧思科学家联盟(Union of Concerned Scientists)的全球安全项目主管戴维·赖特(David Wright)称，如果如韩国和美国的军事分析员所说的那样，导弹在37分钟内飞行了580英里，就意味着导弹的弹道极高，其高度很可能超过1700英里。