分析人士认为，大会将重申金正恩的并行发展政策是党的官方路线，虽然在制裁之下，要重振朝鲜奄奄一息的经济非常艰难。他曾表示，大会将为该国勾画出“一幅宏伟蓝图”。“金正恩将借这次大会之机，来向国内外正式宣布，他的时代来临了，”首尔东国大学(Dongguk University)朝鲜研究教授高有焕(Koh Yu-hwan)说。“他会把核武器及其提供的安全感吹嘘为自己的最大成就，然后敦促朝鲜把重点放在经济重建上。”2015年，朝鲜领导人金正恩与军事教官在一起。预计金正恩将在周五发表讲话，回顾这36年的历程。朝鲜劳动党上次召开全国代表大会是在1980年。 Korean Central News Agency, via Agence France-Presse — Getty Images一些分析人士认为，会议结束后，金正恩可能会尝试缓和朝鲜半岛的紧张局势，以此来鼓励中国提供更多援助。但另外一些人仍持怀疑态度。“金正恩永远不会停止核武器的研发，”首尔大学和平与统一研究中心(Institute for Peace and Unification Studies at Seoul National University)分析师张永石(Chang Yong-seok)说。“没有核武器，他不会考虑经济改革。”金正恩的听众将包括受邀前去报道大会的外国记者。这是个难得一见的机会，让外界一睹朝鲜最高领袖对这个贫困的核武国家的愿景。上次党代会是在1980年举行的。金正恩的祖父、朝鲜开国领袖金日成(Kim Il-sung)当时对党的成就做了五个小时的发言，频频被代表的掌声打断。那时候，朝鲜相对韩国仍然拥有一定程度的经济和军事优势。