卡爾·E·梅耶(Karl E. Meyer)和沙林·布萊爾·布萊薩克(Shareen Blair Brysac)此前的寫作已經對19世紀與20世紀來華收購中國藝術品和古董的美國人作了生動的刻畫，這些美國人從洞穴里，宮殿里，還有北京商人的密室里拿走了大量的藏品。在《中國藏家：美國追尋亞洲藝術珍寶的百年》(The China Collectors: America』s Century-Long Hunt for Asian Art Treasures)一書中，二人描繪了這些熱愛中國藝術的人如何在中國各地遊盪，搜尋雕像、壁畫、傢具、瓷器，還有畫作，這些珍品現在都收藏於美國各大展覽館。一些藝術品還在運輸過程中被損毀了。他們的侵襲究竟是算作對中國歷史的瘋狂掠奪，還是說在無意中讓文物能夠得以保存，使其免遭戰火和貪婪之人的損毀，一直以來都是爭議的焦點。梅耶和布萊薩克在這個問題上也莫衷一是。梅耶此前是《紐約時報》一名社論作家，布萊薩克則是一名擁有藝術史學位的紀錄片製片人。他們研究了很多個人文件、歷史記錄，還有一些主要人物的回憶錄，以此拼湊出了一部關於一群美國人為了得到藝術珍品而長途跋涉的驚人故事，這些藝術珍品日後都成為了歐美火熱交易的一部分。在此次採訪中，他們聊起了自己的研究成果。Courtesy of Palgrave Macmillan問：這本《中國藏家》的靈感是什麼？布萊薩克：我們當時被邀請前去聖安東尼學院——哈佛一家研究生院——學習，我們就需要一個項目。早在1997年，我們在為第一本合著的書《陰影之旅》——那是一本關於亞洲大博弈的書——做研究的時候，我們就在哈佛檔案堆里發現了那些和收購「皇后禮佛圖」(the great 「Empress」frieze)相關的文件，當時是在中國龍門收購的，現在浮雕保存在堪薩斯城。勞倫斯·希克曼(Laurence Sickman)是當時堪薩斯城新成立的納爾遜畫廊(Nelson Gallery)的探員，他與其哈佛導師蘭登·華納(Langdon Warner)在信件中寫得異常直白，簡單地說就是：「快去拿！(Go for it!)」但當時這些東西和我們的題目不相干。而在2012年的時候，我們又仔細看了看，發現關於中國藝術品來源的研究還在初始階段，還有很多檔案還無人處理。我們當時就很確信我們可以寫本書了。1928年前後，蘭登·華納在中國。 Courtesy of Anne Warner Taubes問：提到蘭登·華納，最有趣的一件事情是關於敦煌莫高窟的。他們在牆上用被黏稠膠水浸透的布來取下那些壁畫，聽起來很原始。是怎樣能拿下來的？現在那些壁畫在哪裡？那座被他從底座撬走的唐代菩薩現在哪去了？布萊薩克：哈佛藝術史學家蘭登·華納在1924年移除這些畫作的方法，是基於歐洲移除濕壁畫的方法改進而來的。但敦煌的壁畫並不是真的濕壁畫。中國藝術家們在穴壁上用的技法很不一樣。儘管華納按照的是當時最好的辦法在處理這些壁畫，但洞穴里很冷，那些熱膠水凍了起來就沒法用了，所以那些布被拿起的時候後，畫色還殘留在牆上。然後他用襯衫包起這12片壁畫和那座唐代菩薩，用一輛顛顛簸簸的馬車運着它們，走了整整18個星期。