但是對於中國的全球地位來說，回到二戰前的地緣政治和經濟會更好還是更糟，就有點不太好說了。一個由勢力範圍和重商主義所決定的世界是否對中國有利，使它能夠更好地支配亞洲，並擺脫西方的經濟主導地位？抑或這有可能傷害中國，因為它是在美國主導的國際體系中崛起，並依靠該體系獲得繁榮？這是一個很難回答的問題，原因有幾個。其一，19世紀沒有像中國這樣的國家（一個龐大的計劃經濟體，但依賴對外貿易）。其二，北京本身似乎不確定要維持還是要打破美國領導的秩序。中國於2001年加入世界貿易組織(World Trade Organization)，但經常對其規則打擦邊球。中國依賴於美國在世界其他部分地區維持的穩定，除了它自身，但它會在亞洲挑戰這種主導地位。2002年，失業的鋼鐵工人埃迪·岡薩雷斯(Eddie Gonzalez)看著電視上的喬治·W·布希總統做國情咨文。當年布希進行了美國上一次大規模的保護主義行動，短期內徵收鋼鐵關稅。 Scott Olson for The New York Times中國企業需要進入龐大的美國市場，中國消費者依賴美國的產品和服務。但將一些原本由美國主導的市場封閉起來對中國也會有好處，例如智慧型手機軟體市場，這給了中國公司發展自己產品的空間。也許最難明確的是，在一個封閉的國際貿易體系內，中國的計劃經濟是否比美國的自由市場經濟更能提高國家利益。我們經常聽到有人將此時的情況與冷戰進行比較，一般認為，冷戰證明了美國的經濟體制勝過蘇聯式的計劃經濟體制。但是蘇聯經濟崩潰的主要原因在於它依賴大宗商品價格，這種脆弱性在俄羅斯1990年代的災難性自由市場中依然存在，而且延續至今。