不難理解為什麼川普及其顧問們認為中國可能會先讓步。中國向美國出口的可徵稅商品的總額幾乎是中國從美國進口的商品總額的四倍（2017年，前者為5050億美元，而後者僅為1300億美元），所以在一場以牙還牙的關稅戰中，中國永遠不可能與美國持平。此外，由於受債務、失業，以及對美國市場依賴的拖累，中國的經濟正在放緩。儘管如此，華盛頓在針對中國的高技術產業時，似乎忘記了北京有超過一萬億美元的外匯儲備做緩衝，忘記了21世紀的供應鏈是真正全球化的。彼得森國際經濟研究所(Peterson Institute for International Economics)的計算表明，受美國關稅打擊的中國高技術產品中，87%的產品有總部設在中國以外的公司的零部件或資金。換句話說，美國的關稅可能會給韓國、日本和台灣等盟友以及美國本身帶來更大的痛苦。正如中國商務部發言人高峰所言，「美國是在向全世界開火，也在向自己開火。」中國的報復性關稅並不是這樣漫無目的。北京通過瞄準大豆和豬肉打擊了美國中西部的川普大本營，還通過針對肯塔基波旁威士忌等較小的出口商品打擊了參議院多數黨領袖米奇·麥康乃爾(Mitch McConnell)所在的選區。「中國以外科手術的精確度瞄準了川普的利益集團，」上海的一位前政府官員對我說。「這是中國的制度優勢。中國了解美國，但美國並不真正了解中國的政治運作方式。」到目前為止，美國已感覺到了貿易戰帶來的衝擊：對中國的大豆和豬肉出口已經崩潰，中國還否決了一筆大的技術交易：高通(Qualcomm)曾出價440億美元想收購荷蘭晶片製造商恩智浦半導體(NXP Semiconductors)。與此同時，上海的老百姓似乎對貿易戰幾乎渾然不覺，好像那是遠處天邊的一場風暴。「我對貿易戰了解不多，」當地一家餃子店的女服務員說。「但醬油的價格還沒有上漲。」不低估中國的決心對美國來說會是明智的做法。國家主席習近平是自毛澤東以來最強大的中國領導人，他把自己執政的合法性押注於恢復中國的偉大光榮上。讓步對習近平來說不是一種選擇；在與中國最大的競爭對手對峙時，他不能顯得軟弱。雖然習近平可能希望，美國期中選舉後，貿易戰爭能緩和下來，但他看來已做好了拒不讓步的準備。「如果貿易戰最終變成一場消耗戰的話，中國將獲勝，」諮詢公司安可顧問(APCO Worldwide)大中華區主席麥健陸(James L. McGregor)說。「到頭來，我們可能會讓中國恢復偉大光榮。」不過，中國領導人迄今一直很小心，不激起太多的民族主義熱情。在與其他國家——法國、日本以及最近的韓國——的爭端中，北京加大了對抗情緒，精心策划了街頭抗議，甚至鼓勵消費者抵制產品。對這次貿易戰的反應則更為慎重。雖然網上有些中文文章強調了中國的歷史積怨——「莫忘鴉片戰爭8條教訓，」其中一篇這樣寫道——但官方的做法是平息公眾輿論。據中國數位時代(China Digital Times)網站，一份政府指導備忘錄在今年夏天早些時候指示國內媒體說，「不要對川普粗俗攻擊，不要搞成罵戰。」如果貿易戰持續下去，中國可能會通過提高非關稅的壁壘（比如，繁瑣的公文）或支持消費者抵制產品，來讓美國企業的日子更不好過。美國企業的在華子公司2017年在中國做了價值2800億美元的商品和服務買賣，是美國向中國出口總額的兩倍多，而且，蘋果和星巴克等知名品牌的年收入中有約20%來自在中國的經營。儘管這些公司可能很脆弱，但中國還沒有要挑撥離間其最大市場的意思。「中國領導人在某個時候也許想拿出民族主義這招，激起人民對美國公司的憤怒，但這是一條危險的道路，」麥健陸說。「現在，中國領導人只是在觀戰。他們沒在到處亂跑，給人以下馬威。」事實上，隨著貿易戰升級，中國正在試圖推卸責任，搖身一變把自己描繪為捍衛市場開放的人。在過去的一個月裡，中國政府批准了兩項大交易——一項是特斯拉(Tesla)的，另一項是德國化工巨頭巴斯夫(BASF)的，還讓這兩家公司得到了國外商業界長期以來夢寐以求的東西：獨資所有權，而不需要有當地的合資夥伴。習近平還罕見地接見了美國和歐洲的企業高管，儘管他對貿易戰發表的言論頗具挑釁性。據報導，習近平對高管們說，在西方，「你把另一邊臉也轉過來讓他打。在我們的文化裡，你要還擊。」Illustration by Andrew Rae話說回到上海以前的法租界，葉芳素一直把我送到她住的裡弄門口。街對面的房子原來是一個老工廠，現已被改造為有好幾家時髦新餐館和店鋪的商場，裡面賣的東西從日本小吃到法國糕點樣樣皆有。兩個留著精緻修剪的漸層短髮的中國年輕男子把他們的寶馬車停在路邊，走進了商場。「中國現在有錢了，」葉芳素說。「人民的生活更好了。」她所在的社區曾是中國軟弱的象徵，現在是中國經濟活力的寫照。按照她的街頭觀察，這意味著，中國這次也許有實力對抗西方。