首尔——周四，为报复美国B-52轰炸机在朝鲜半岛上空执行训练任务，朝鲜威胁要对美军在日本和太平洋关岛上的军事基地进行打击，与此同时国有广播电台向朝鲜人民发出空袭预警。在20世纪90年代之前，空袭演习都被朝鲜政府当做一个惯用工具来强调美国入侵的威胁，并逐步给朝鲜人民灌输一种危机感和团结意识。周四这次长达一小时的空袭演习发生时，正值朝鲜半岛局势高度紧张，此前朝鲜在2月12日进行了核试验，随后联合国对它实行了新一轮制裁。可用于执行核轰炸任务的B-52轰炸机从关岛起飞，该轰炸机曾在此前的联合军事演习中执行过在韩国上空的飞行任务。但本月，五角大楼罕见地公开宣布了这次飞行任务，在人们越来越担心朝鲜的核威胁之时，重新确认了美国对韩国和日本的“核保护伞”。韩国新闻媒体也刊登了美国核攻击潜艇停靠韩国海军基地的图片。朝鲜人民军最高司令部(Supreme Command of the North Korean People’s Army)一名发言人周四对官方媒体朝鲜中央通讯社(Korean Central News Agency)说：“美国不该忘记B-52轰炸机起飞的关岛安德森空军基地(Anderson Air Force Base)、日本的海军军事基地，以及核攻击潜艇出发的冲绳岛，它们都在朝鲜精密攻击设备的射程之内。”