香港——警方破获了中国南部的一个假造名包团伙，逮捕了73名犯罪嫌疑人，关闭了数十个作坊。据称，这些作坊已经制造了将近一百万个假冒的蔻驰(Coach)、爱马仕(Hermès)和路易威登(Louis Vuitton)箱包。根据中国官方通讯社新华社报道，此次行动共缴获箱包2万多个，警方似乎也在美国移民海关执法局(U.S. Immigration and Customs Enforcement)工作人员的配合下，针对此案调查了好几个月。造假在中国并不稀奇，从婴幼儿配方奶粉，到名表、香烟、软件和工业产品，甚至整个苹果(Apple)电脑零售店，都有造假。40年前，中国购买了10架“波音707”(Boeing 707)，之后在上海的一家工厂里拆解了其中一架，并试图仿造。中国的仿版被重新命名为“Y-10”，它从没飞起来过。今年4月，日本东海旅客铁道株式会社(Japan Central Railway)指控中国抄袭了日本著名的高速列车新干线的技术，并把设计方案当做中国的原创产品进行出口。东海旅客铁道株式会社会长葛西敬之(Yoshiyuki Kasai)还曾告诉《金融时报》(The Financial Times)，中国在以不安全的速度运行这种高速列车。