倫敦——在川普總統所講述的近期歷史中，那些更精明的國家一直在敲詐和羞辱美國，這些國家不受諸如全球貿易規則等幼稚觀念的約束。這些掠奪性的大國利用美國的弱點偷走了美國的工廠工作，在美國播下了絕望的種子。如果展示這些力量是為了在應對中國上加強美國的地位，貿易專家們越來越擔心，川普的政策正在帶來適得其反的後果：這些政策會疏遠盟友，並有破壞讓對中國有同樣不滿的國家採取集體行動的潛力，從而削弱美國在世界上的地位。「如果這些國家一起行動，將會更加有效，」英國劍橋大學(University of Cambridge)的國際貿易專家梅雷迪思·克勞利(Meredith Crowley)說。「美國正在單獨行動的事實，看起來的確正在削弱美國的地位。」中國驚人的經濟發展確實受惠於其貿易做法，中國利用了國際規則的漏洞，或直接違反了一些規則。中國的共產黨政府仍在為關鍵行業提供補貼，為國有企業提供巨額信貸，並對外國競爭對手設置障礙。川普總統與習近平主席去年在北京。大多數專家認為，只有聯合的國際行動才能促使中國改變其貿易行為。 Doug Mills/The New York Times在許多主要經濟體中，鋼鐵製造商正面臨大量低成本產品的競爭，其中很大一部分是中國製造的。西方企業對北京的願望必須採取默許的態度，共享自己的尖端技術，將其作為進入中國市場的條件。這樣的情況經常發生：引進的技術被中國的產品吸收，這些產品進入到世界市場，迫使創新者與自己創造的東西競爭。這些都是真實且長期存在的問題。儘管在政治上，發誓對中國採取強硬態度有吸引力，但這些問題都不能輕易得到解決。