「世界其他地方都在說，『我們怎麼辦？』」前加拿大外交貿易部副總經濟師丹·丘裡亞克(Dan Ciuriak)在談到川普政府的貿易立場時說。「缺少領導，存在一個真空。」但嚴酷的現實也許會限制杜魯道的收穫。不過加拿大民眾達成了廣泛的共識，認為加拿大會從開放的貿易中獲益。這讓杜魯道的計劃在政治上相對容易推銷。在依賴出口的加拿大，沒有哪個主流政黨附和川普的貿易保護主義觀點；而將後者送上總統之位的，正是一股質疑貿易政策沒有幫到美國勞動者的潮流。在歐巴馬政府的構想中，美國處在幾個相互重疊的貿易協議的中心位置：北美自由貿易協議（North American Free Trade Agreement，縮寫為Nafta）以及同歐洲和其他11個環太平洋國家簽訂的新協議。他們認為，這會鼓勵製造商和其他公司在美國設立企業。「總的來說，我們是規則導向的貿易制度的領導者，人們是要依靠我們的，」美國前貿易談判代表、亞洲協會政策研究所(Asia Society Policy Institute)現任副所長溫迪·卡特勒(Wendy Cutler)說。「現在，我們嚴重背離這一理念。」杜魯道訪問中國之際，修訂北美自貿協議的談判似乎因為川普政府的要求而陷入了僵局。加拿大和墨西哥的認為，相關要求比根本沒有協議還糟糕。