美国联邦政府表示，在对假冒奢侈品的进口和销售展开的为期六年的调查中，政府缴获了22个集装箱的假冒古驰(Gucci)手袋、爱马仕(Hermes)皮带，以及托利·伯奇(Tory Burch)手袋。调查工作已于上周四结束，调查的结果导致对33人提起诉讼，这些人被指控合谋、贩卖假冒商品和伪造商标。上周四，美国移民与海关执法局（United States Customs and Immigration Enforcement，简称ICE）下属的国土安全调查处(Homeland Security Investigations)官员在纽约的一个新闻发布会上宣布，这些假货属于一个预谋计划，它源自中国，远及皇后区的仓库甚至伊利诺伊州和加利福尼亚州的零售商。“从假货的数量来看，这是我局进行的规模最大的一次调查，”ICE特工、国土安全调查处纽约负责人安吉尔·M·梅伦德兹(Angel M. Melendez)在接受采访时说。被查封的商品都是流行品牌的冒牌货，包括古驰、托利·伯奇、爱马仕、蔻驰(Coach)、博柏利(Burberry)、迈克尔·科尔斯(Michael Kors)，以及路易威登(Louis Vuitton)。此外还有香奈儿(Chanel)香水的仿制品，这令调查人员不安，因为在以前的类似案件中，仿制品使用了动物尿液，而不是公司的配方。