淘宝“备受关注，因为那里可以买到大量假冒和盗版商品，权利持有人在清除、防止此类商品的非法销售和提供上遇到了挑战”，该机构表示。他们提到了一些品牌的拥有者抱怨淘宝上假货泛滥。“虽然他们最近采取的一些做法让人期待一个积极正面的未来，”报告说，“目前遭到举报的假冒和盗版商品仍然多到令人无法接受。”阿里巴巴首席执行官张勇(Daniel Zhang)向监督该公司平台治理状况的部门发了一封电邮，敦促他们继续打击假冒者，电邮称假冒者像“空气里的细菌”。但他也把美国此举和贸易保护主义联系起来，表示阿里巴巴在进行海外扩张时，在其他国家也会面对类似的举动。他在电邮中写道：“将来用类似‘恶名市场’的事情，来自贸易保护的‘市场恶意’行为，可能还会发生，也许会越来越多。”这封电邮在公司内部公开传阅。中国四川土地村一家服装厂里的工人。土地村被称作“淘宝村”，受益于淘宝的流行，那里涌现出了数百家网店。 Feng Zi/Color China Photo, via Associated Press Images但这件事可能会让中国公司进入其他市场的努力变得更加复杂。阿里巴巴已经进入了美国、东南亚和其他地区，目前它正在进军的娱乐业等行业，可能会让它进一步走向海外。而且，两年前阿里巴巴在美国进行了里程碑式的首次公开募股时，它成为了中国日益复杂老练的一个象征，对于这样一家公司来说，此事也是个污点。这次被列入名单，意味着阿里巴巴在美国开展游说的努力遇到了挫折。四年前，美国官员从这份列表中移除了淘宝，理由是淘宝在打击假货。在那之前，阿里巴巴请来贸易代表办公室的前官员詹姆斯·门登霍尔(James Mendenhall)为其奔走。响应性政治中心(Center for Responsive Politics)旗下网站Opensecrets.org编制的游说数据显示，自2012年以来，阿里巴巴游说美国政府的花费达到了240万美元。