尽管如此，中国政府上个月仍要求数十家研究机构和大学提交分析报告，对如果贸易战恶化，不同地区和行业将受到何种影响，以及失业率和金融市场将受到何种影响进行分析。去年，中国向美国出售了价值约5000亿美元的商品，占中国出口总额的近四分之一，相当于国民经济产值的约4%。如果美国对所有的中国进口商品征收关税的话，即使是持悲观态度的中国经济学家也认为，中国出口的减少可能只会导致总产值下降1%。在诸如智能手机制造等某些行业，中国的主导地位如此之强大，以至于关税可能不会造成太大损害。在其他行业，中国的一些业务可能会被韩国等竞争对手抢去，但也能找到向其他市场出口产品的机会。去年在北京的一场展览展示了习近平领导下的五年里中国取得的成就。 Mark Schiefelbein/Associated Press虽然生产对价格敏感的电子产品和其他电气产品的工厂已经开始失去订单，但中国在众多领域的竞争力极强，以至于尽管已经在相对有限的范围征收了关税，中国对美国的出口实际上仍在增长。但对中国来说，最糟糕的情况是，贸易战削弱人们对经济的信心。中国的房地产市场面临堆积如山的债务，国有银行的低息贷款在许多行业制造了产能过剩。人们担心，尽管有外汇管制，长期的贸易紧张可能会导致资金迅速逃离中国，从而引发更大的金融和经济问题。审查人员已经在阻止对这种可能出现的情况的讨论。美国对中国贸易行为有哪些具体不满，在中国媒体中也鲜见报道。政府反而勒令中国的官方新闻媒体不再提《中国制造2025》，华盛顿一直批评这项旨在将中国转变为高科技超级大国的工业计划不公平，而且是掠夺性的。当权派之间存在一定程度的相互指责，但指责的焦点似乎不是中国的贸易做法，而是其宣传传递的信息。一些分析人士认为，如果北京有所克制，不得意忘形地宣扬中国必将成为一个全球大国的话，贸易战本可以避免。这种宣扬与习近平本人有密切关系。去年，工人们在北京郊区建设中的住宅小区附近工作。中国的房地产市场面临着堆积如山的债务，国有银行的低息贷款在许多行业制造了产能过剩。 Thomas Peter/Reuters“许多人对伟大领袖的决断是否得当开始产生怀疑，”纽约大学法学院美国—亚洲法律研究所(U.S.-Asia Law Institute at New York University’s School of Law)所长孔杰荣(Jerome Cohen)说。清华大学的一群校友最近相互转发了一份请愿书，呼吁学校开除一名热情支持习近平政策的著名经济学家。他们指责这位名叫胡鞍钢的学者误导领导层，他在去年提出的说法是，中国已经成为超过美国的经济和科技大国。在这份请愿书出现的几周前，中国官方报纸《人民日报》刊登了一系列的文章，嘲笑了学者和专家对中国实力的类似吹嘘。今年4月在上海洋山深水港的集装箱。对中国来说，最糟糕的情况是贸易战破坏了人们对经济的信心。 Aly Song/Reuters“经济放缓、以及与美国的摩擦，为人们提供了反对的机会，”设在北京和伦敦的研究咨询公司策伟(Trivium China)的合伙人罗杰(Trey McArver)说。随着贸易争端愈演愈烈，中国的商界领袖们一直持谨慎态度，他们几乎不公开谈论此事，担心激怒政府。但很明显的是，他们和政府官员们都有点措手不及。“在7月6日之前，除了政府的谈判人员外，很少有人认真考虑过这种可能性，”中国社会科学院的知名经济学家余永定说，他指的是对340亿美元的中国商品征收关税的日子。2017年，两名武警从北京的中国人民银行总部前走过。中国央行最近向经济注入了数百亿美元，导致短期利率大幅下降。 Mark Schiefelbein/Associated Press华盛顿战略与国际研究中心(Center for Strategic and International Studies)学者甘思德(Scott Kennedy)说，他今年早些时候与中国官员们的“每次谈话中都充满了”北京方面可以避免一场贸易战的假设。“他们错了，这让他们痛心疾首，正在试图寻找方向，调整路线，”甘思德说。