而這項工作的核心，就是奧巴馬數年來對《跨太平洋夥伴關係協定》（Trans -Pacific Partnership Agreement，簡稱TPP）的推動。TPP是一個貿易協定，包括美國在內的十幾個國家已經簽署。儘管尚未獲得國會批准，奧巴馬仍將帶着它前往這個地區。奧巴馬計劃在與十多位世界領導人會面，以及對企業高管發表演講時，闡明TPP為何對該地區的經濟健康至關重要。「他們將慶祝TPP的成就，」華盛頓國際戰略研究中心(Center for Strategic and International Studies)亞洲經濟問題專家馬修·P·古德曼(Matthew P. Goodman)說。「經濟即戰略。如果真是這樣，那麼奧巴馬將以非常強勢的姿態進行此次旋風式的訪問。」但對TPP的任何慶祝——以及與別的國家討論將來加入TPP的可能性——都有可能被蒙上陰影，因為他們還得討論如何面對中國在南海的活動。中國對南海這些島嶼及海域的大規模領土主張激怒了鄰國，其中許多國家都有類似的領土主張。最近數月，中國已在南海修建了七個新的島嶼，並在島上興建港口、軍事設施和飛機跑道。美國對這種領土主張衝突沒有正式表明立場，但奧巴馬試圖捍衛船隻在國際水域自由航行的權利。10月下旬，美國海軍派遣一艘驅逐艦進入了新島嶼12英里範圍內的水域。