Continue reading the main story FotoEn nuestros tiempos de producción en serie de demasiados programas televisivos, los productos tienden a la uniformidad. Destacamos cuatro obras que se están emitiendo en estos momentos y que escapan a los patrones más comunes. Cuatro relatos excéntricos en un ecosistema dominado por el realismo y otros géneros igualmente codificados. Cuatro apuestas por la diferencia, por la originalidad.Legion (FX)Cuando a David Haller le diagnosticaron esquizofrenia, no podía imaginar que acabaría protagonizando una serie absolutamente esquizofrénica. Porque el mutante conocido como Legión, que durante toda su vida ha sido tratado como un paciente mental, va a asistir al despertar de su conciencia superheroica en una narración que se mueve constantemente entre el psicoanálisis y la aventura, entre la memoria y el mundo físico, entre la cara A y la cara B de un disco rayado, desconcertante, por momentos genial.Nada que ver con el paradigma Marvel, al que supuestamente pertenece. Con una estética y un gusto por la situación absurda –que por momentos recuerda a la taxidermia en multicolor de Utopia, o a ese himno a la locura argumental que es Dirk Gently’s Holistic Detective Agency–, Legion es una serie diseñada para ser de culto, gracias al uso de la psicodelia como universo plástico y como sabotaje constante de la lógica narrativa convencional. Parece que al fin está llegando a la pantalla chica la negra y sofisticada ironía de los cómics de superhéroes de Grant Morrison y Alan Moore.Sense8 (Netflix)Lo que hipnotiza de Sense8 en su condición de relato emocional global. Las series acostumbran a ser locales (con la excepción de las de espionaje, que sí suelen tener ambientación internacional). Y, aunque algo tenga de thriller y de persecución paranoica, la mejor obra de las Wachowski desde Matrix es, sobre todo, una exploración de la globalización y sus tensiones de género, a través de ocho personajes que viven en puntos del planeta muy alejados entre sí, pero que están conectados psíquica, sentimental y hormonalmente. Configuran una comunidad virtual que se contrasta constantemente con las comunidades personales y sus tramas respectivas.La sensación que comunica ese ir y venir entre San Francisco y Londres, entre Seúl y Ciudad de México, entre Berlín y Mumbai, entre Nairobi y Chicago es panóptico: como si el espectador pudiera realmente leer el mundo del siglo XXI. Una ilusión que, en vez de transmitir vértigo, nos enamora de ese protagonista sensorial, sensitivo y coral.Continue reading the main story FotoThe Leftovers (HBO)Más rara que un perro verde, The Leftovers es un maravilloso, inquietante y sorprendente relato sobre el exterminio y el duelo, que parte de la desaparición del dos por ciento de la población mundial para crear una trama mesiánica en tres escenarios y tres temporadas. Tras la ciudad de Mapleton, Nueva York, y el oasis de Jarden, Texas, en esta tercera y última temporada nos trasladamos a la Australia de los Songlines y el Dream Time de la mitología aborigen. Aunque parezca un salto inesperado, es coherente con el interés de la obra por el sueño y lo ancestral. Con Tom Perrotta, el autor de la novela original, a su lado, Damon Lindelof ha retomado la obsesión de Lost por los personajes que buscan sentido a aquello que no puede tenerlo, nuestro apocalipsis cotidiano de baja intensidad. La banda sonora de Max Richter ya forma parte de mi memoria serial.Continue reading the main story FotoThe Handmaid’s Tale (Hulu)La mejor serie de estos momentos es también la más literaria y la más políticamente excéntrica. Feminismo radical en serio, sin panfleto: puro arte. Adaptación de la magistral novela de Margaret Atwood, El cuento de la criada nos transporta a unos Estados Unidos convertidos en una dictadura teocrática. En el nuevo orden social las mujeres tienen prohibida la lectura, el dinero, el maquillaje, el placer, y sólo pueden acceder a cuatro roles: esposa, asistente doméstica, entrenadora de criadas o criada. La criada es una mujer fértil, cuya función es fornicar con un comandante asignado hasta que se quede embarazada, en un contexto de epidemia de infertilidad.Continue reading the main story FotoTodo está determinado por la Biblia. Todo es durísimo y gélido. Todo es increíblemente verosímil. Distopía sin efectos especiales, tensa hasta la grieta, cuenta con un guion y una puesta en escena extraordinarios, y con la interpretación llena de matices de la gran Elisabeth Moss, a quien tanto echábamos de menos desde Mad Men y Top of the Lake y que regresa por la puerta grande, con otro personaje imborrable. Les lloverán los premios.