Continue reading the main story FotoRead in EnglishLa madre de la novia traía un vestido blanco y dorado. ¿O era azul y negro?La fotografía del vestido que la novia subió a Internet desató un enorme desacuerdo. Algunos días después de la boda, que tuvo lugar la semana pasada en la isla escocesa de Colonsay, una integrante del grupo musical sentía tal frustración por la falta de consenso que publicó la foto del vestido en Tumblr y le pidió a sus seguidores que dieran su opinión.“Sólo trataba de encontrar una respuesta, porque me estaba volviendo loca”, dijo Caitlin McNeill, cantante y guitarrista de 21 años.En media hora, su publicación había conseguido 500 “likes” y se había compartido otras tantas veces. En breve, la foto llegó a BuzzFeed, Facebook y Twitter, generando una conflagración en las redes sociales a la que pocos pudieron resistirse.A medida que el debate comenzó a prender fuego en Internet – ni siquiera los científicos pudieron llegar a un acuerdo sobre lo que ocasionaba la discrepancia – los medios se apresuraron a dar la cobertura en línea. Apenas media hora después de que McNeill hiciera la publicación original en Tumblr, BuzzFeed publicó una encuesta: “¿De qué color es este vestido?”. Desde la tarde del viernes pasado, la habían visto más de 28 millones de veces (blanco y dorado ganaban sin dificultad).Con la cobertura segundo a segundo que hizo BuzzFeed del vestido la noche del jueves, la página batió por mucho sus anteriores récords de uso. Lo mismo ocurrió con Tumblr.Todo el mundo parecía tener una opinión al respecto y todos estaban convencidos de tener la razón.“No entiendo el por qué del debate sobre este extraño vestido y siento que debe haber algún truco bajo la manga”, escribió Taylor Swift en Twitter. “Posdata: OBVIAMENTE es AZUL Y NEGRO”.Las parejas de famosos parecían al borde de la separación por la controversia: “Yo lo veo blanco y dorado”, escribió Kim Kardashian West, “Kanye lo ve negro y azul, ¿quién es el daltónico?”.A diferencia de otras cuestiones sensacionalistas en Internet, este caso no fue tanto un “meme” de Internet sino un tema de conversación nacional, qué digo nacional, internacional. O más bien un debate.Aparecieron varias teorías sobre la razón por la cual las personas veían el vestido de manera distinta.Duje Tadin, profesor asistente de ciencias cognitivas y del cerebro de la Universidad de Rochester, dijo que esto puede deberse a variaciones en el número de fotorreceptores en la retina llamados conos que perciben el color azul. El ojo humano cuenta con alrededor de seis millones de conos que son sensibles al verde, rojo o azul. Las señales de los conos van al cerebro, que las interpreta como color.“Es un misterio”, aceptó el Dr. Tadin, “tratándose del color, el azul siempre es el más raro. Es el color del que tenemos menos conos. Si no tienes muchos conos azules, tal vez lo veas blanco, o si tienes muchos conos azules, lo podrás ver más azul”.Joseph Toscano, profesor asistente en el Departamento de Psicología de la Universidad de Villanova y experto en ilusiones ópticas, dijo que la imagen parece ser un tipo de figura reversible o una figura que puede interpretarse de dos maneras distintas. Un clásico ejemplo de lo anterior es el Cubo de Necker, un dibujo de un cubo tridimensional que a unos observadores les parece que está viendo hacia un lado, mientras que a otros les parece que mira hacia el otro.“La interpretación depende de varios factores, como qué parte de la figura se observa”, dijo el Dr. Toscano, “algo parecido parece estar sucediendo con este vestido.”Otra teoría está relacionada con la percepción del color. Cuando faltan pistas acerca de la luz ambiental, la gente puede percibir el mismo color de distintas formas.Una cosa en la que los científicos parecen estar de acuerdo es que esta es una ilusión óptica muy poco común. La gente que ve el vestido de una forma no puede verlo después de la otra forma, a diferencia de lo que sucede con muchas ilusiones ópticas.“Claramente esto tiene que ver con diferencias personales en cómo percibimos el mundo. Hay algo sobre esta imagen en particular que simplemente captura esas diferencias de manera excepcional”, declaró el Dr. Tadin.La demanda del vestido ha sido alta, por decir lo menos, desde que la publicación de Caitlin McNeill se volvió viral.“Mi teléfono no ha parado de vibrar desde las cinco de la mañana”, dijo el gerente creativo de Roman Original, Ian Johnson, en una entrevista desde Birmingham, Inglaterra.Johnson no detalló cuántos vestidos ha vendido Roman Original desde que la compañía fuera identificada como su fabricante, pero dijo que el vestido fue responsable del 60 por ciento de las ventas de la empresa el viernes.