Continue reading the main story FotoRead in EnglishIncluso antes de que un acosador grabara a escondidas a la reportera de Fox Sports Erin Andrews mientras ella estaba desnuda, las comentaristas deportivas comprenden cuán peligrosos pueden ser los admiradores obsesionados.Andrea Kremer recuerda una anécdota que ocurrió en un hotel, en 1988, cuando participaba en NFL Films. Un hombre le marcó a su recámara.“Empezó a decirme todas estas cosas que quería hacerme y me asusté muchísimo”, dijo Kremer, que ahora trabaja con el canal de la NFL y con HBO Deportes. “Colgué y llamé a la recepción; les dije: ‘Recibí una llamada muy amenazadora, ¿la pueden rastrear?’. Y me dijeron que venía del hotel. Y después volvió a llamar; fue perturbador y espantoso”.Después de marcar otra vez a recepción, mandaron a un agente de seguridad para que hiciera guardia en la puerta de su habitación.“Le conté a los chicos de mi equipo y estaban furiosos. Me dijeron: ‘¿Por qué no nos avisaste? Nos hubiéramos acostado en el suelo’”, relata.Desde hace mucho las comentaristas y famosas se han enfrentado al acoso y a las amenazas; una de ellas dijo en 2012 que renunció a su trabajo después de repetidas amenazas de un acosador. Pero algunas comentaristas de deportes trabajan en lugares donde son más vulnerables, como estadios o arenas deportivas, donde están cerca de los aficionados.Las periodistas suelen tomar sus precauciones, como pedir a los recepcionistas de hoteles que no digan sus nombres en voz alta, evitan un ascensor si sienten la mirada lasciva de un hombre y por las noches eligen transporte privado para evitar a la turba que se reúne afuera de los partidos. Algunas revisan que la mirilla de la puerta de su estancia no haya sido manipulada, como le pasó a Erin Andrews, que en ese momento trabajaba en ESPN y ahora está con Fox Sports. Muchas comentaristas hablaron de sus miedos en un artículo publicado por Sports Illustrated.Un hombre usó una sierra para alterar las mirillas de los cuartos de hotel de Erin Andrews en Nashville y Columbus, Ohio. Un jurado ha responsabilizado al hombre, Michael David Barrett, y a las compañías que administran el Marriott de Nashville por invadir la privacidad de Erin, a quien le otorgaron una indemnización de 55 millones de dólares.Jessica Mendoza, una analista del programa “Sunday Night Baseball” de ESPN, dijo que lo sucedido con Erin le había hecho pensar que debía tener mayor precaución. “Piensas en todas las veces que estás en un cuarto y el miedo de que alguien me pueda ver ahí”, afirmó.Continue reading the main story FotoPero los encuentros menos evidentes también preocupan a las comentaristas.“Trato de evitar estar sola en el lobby de los hoteles”, refirió Kim Jones, una reportera del canal de la NFL. “Y dejo que los que estén atrás de mí se adelanten antes de meter la llave o tarjeta en la puerta. Tienes que estar muy pendiente porque desgraciadamente algo puede pasar, aunque sea una vez en diez mil”.Alyssa Roenigk, una reportera para la revista de ESPN que a veces también aparece en televisión, dijo que antes casi no pensaba en su seguridad. Durante años caminaba sola de los eventos a su hotel, incluso entrada la noche. Pero a medida que empezó a salir más en la televisión, sus jefes le ofrecieron un automóvil ejecutivo para que lo usara.“Al principio sentía que era un trato especial y yo no quiero que me traten diferente”, sostiene Alyssa. “Pero no es eso, es solo protección”.Jamie Little de Fox Sports, que principalmente se encarga de Nascar y otros deportes de motor, comentó: “Apenas la semana pasada, me subí a un ascensor y había aficionados. Estaban bebiendo, me puso un poco nerviosa. Y estaban mirando a qué piso iba yo, así que presioné otro botón. Me bajé en un piso diferente, me bajé, esperé a que se fueran y me volví a subir”.Continue reading the main story FotoEn otra ocasión, estaba en el aeropuerto, de camino para rentar un automóvil, cuando un hombre se le acercó. No estaba segura si era un admirador apasionado o algo más.“Este sujeto me voltea a ver y me dice: ‘Oye, Jamie, ¿vas a ir hoy a tal o cual evento?’”, relata. “Yo le dije: ‘Yo solo vine a lo de Nascar’. Él quería seguir charlando. Tomé un ascensor y cuando volteé, ahí estaba, literalmente parado con su teléfono y viéndome”.“Ese tipo de cosas hacen que te preocupes”, añade. “Quieres dar el beneficio de la duda a la gente. ‘OK, sí, salgo en la tele, no es la gran cosa’. Pero tienes que fijarte en sus gestos, el lenguaje corporal, el que te estén siguiendo todo el tiempo y haciéndote preguntas. Yo suelo ser demasiado amable con la gente. Cuando pasan cosas raras, la verdad es que luego lo olvido porque es tu trabajo y la siguiente semana me tengo que subir a un avión”.Después de la decisión del jurado, Erin Andrews se mostró agradecida con el apoyo que había recibido de otras víctimas de acoso y sugirió que el desenlace del caso podría mejorar las medidas de seguridad.“Me siento honrada por todo el apoyo que he recibido de víctimas de todo el mundo”, escribió en Twitter. “Su apoyo me ha ayudado a defenderme y a hacer responsables a los encargados de proteger nuestra seguridad y privacidad”.