Read in EnglishPor improbable que parezca ahora que es protagonista de tres franquicias de acción, Vin Diesel, de 49 años, comenzó como un joven artístico del centro de Nueva York. Llegó a los escenarios por primera vez cuando tenía siete años, en el Teatro de la Nueva Ciudad en Greenwich Village.Años más tarde, después de desarrollar su físico, trabajó durante una década como cadenero o portero en clubes. Sin embargo, debajo de la superficie musculosa había un fanático de Calabozos y dragones que idolatraba a Sidney Lumet y quería dedicarse a las artes.Frustrado con no poder superar las primeras etapas del proceso, Diesel dirigió y protagonizó un cortometraje, Multi-Facial, que se mostró en Cannes en 1995. Su siguiente obra como director y protagonista, el largometraje Strays, llegó al Festival de Cine de Sundance en 1997.Multi-Facial impresionó a Steven Spielberg, quien incluyó a Diesel en el elenco de Rescatando al soldado Ryan. Poco después, la carrera de Diesel despegó: interpretó al asesino Riddick en Pitch Black, al aficionado a los autos Dominic Toretto en Rápidos y furiosos y al superespía letal Xander Cage en XXX. Los tres filmes han generado secuelas y videojuegos.La película más reciente de la franquicia de Rápidos y Furiosos recaudó más de 1500 millones de dólares en todo el mundo, y la octava entrega, The Fate of the Furious o Rápidos y Furiosos 8, se estrena este 14 de abril. Los filmes número nueve y diez están previstos para 2019 y 2021.Continue reading the main story FotoMark Sinclair —el verdadero nombre de Vin Diesel— nació en el condado de Alameda, California, en 1967. Él dice que no conoce a su padre biológico. Su madre, Delora Sheeran Vincent, una astróloga, se casó con Irving Vincent, administrador teatral, director y profesor de actuación neoyorquino, quien se convirtió en el padrastro de Diesel.Diesel habló de su improbable ascenso en una entrevista telefónica desde su casa en Los Ángeles, donde vive con su novia, Paloma Jiménez, y sus tres hijos.Cuando te convertiste en actor, ¿qué tipo creíste que serías?Pensé que sería actor dramático. Comencé a actuar cuando tenía siete años. Crecí en la ciudad, en un alojamiento artístico en el Lower West Side. Mi padre era director de teatro. Cuando empecé a actuar, la idea de un héroe de acción era relativamente nueva. No se me ocurrió ni cuando trabajaba como cadenero y mi apariencia estaba cambiando. Yo seguía empeñado en trabajar con Sidney Lumet.Al final, te decidiste por el cine. ¿Cuál fue tu primera impresión de Hollywood?Bueno, la primera vez que fui a Hollywood ni siquiera pude conseguir un agente. Recuerdo cuando renuncié a mi trabajo de cadenero. Les dije: “Nos vemos, perdedores”. Me preguntaron: “¿Qué vas a hacer?”. Les dije: “He sido actor toda mi vida. Voy a Hollywood a ser una estrella de cine”. Llegué a Los Ángeles e hice un montón de audiciones, pero no pude conseguir un agente. Terminé vendiendo herramientas por teléfono.¿Qué hiciste entonces?Ese fue el comienzo del movimiento cinematográfico de bajo presupuesto. Cuando se estrenó El Mariachi, Robert Rodríguez lo hizo con 7000 dólares; fue un avance gigantesco para mí. Pensé que ya no tendría que rogarle a alguien un papel. Dije: “Puedo trabajar como cadenero y ahorrar 3000 dólares para invertir en mi propia historia”.Una Navidad me fui a casa y mi madre me consiguió un libro de Rick Schmidt: Feature Filmmaking at Used Car Prices (Hacer películas por el costo de un auto usado). En Nueva York, sentí que había más recursos. Había organizaciones sin fines de lucro que te ayudaban a hacer una película. Así que empecé a montar una película, que más tarde se convirtió en Strays.Primero no pude conseguir el dinero para hacer Strays. Esto fue en 1995; finalmente sí pude terminarla y después fue seleccionada para competir en Sundance en el 97. Mi frase era: “Si no puedes hacerlo todo, haz lo que puedas”. Escribí y filmé un cortometraje llamado Multi-Facial. Fue, en esencia, mi historia sobre lo difícil que era conseguir papeles como actor multirracial.Continue reading the main story FotoPara escribir mi primer guion, fui a una tienda de electrónicos Wiz, que estaba en la calle 14. Tenían una política de devolución de 30 días, sin hacer preguntas. Así que fui al Wiz y compré un procesador de texto de 600 dólares con mi tarjeta de crédito estudiantil. Me quedé despierto toda la noche, todas las noches. Y cuando pasaron los 30 días lo devolví.Después alquilé una cámara de 16 milímetros un viernes, porque podía devolverla el lunes, así que pude filmar durante tres días. Mi mamá veía cómo trabajaba con una vieja Steenbeck de 16 milímetros en mi pequeña habitación. Estaba editando Multi-Facial a la antigua. Esto fue previo a las computadoras. Fue una época hermosa. Mucha gente dice que quiere tener éxito, estar en la cima. Pero ahí no es donde está la diversión. La diversión es el trayecto.¿Cuándo obtuviste tu gran éxito? ¿O en realidad no existen las grandes oportunidades?Es verdad; no solo hubo un éxito. Uno de los más grandes fue Multi-Facial.En enero de 1995, la mostré en Anthology Film Archives. Era el único lugar que tenía un proyector de 16 milímetros. Nadie había visto nunca mi película. Todo el mundo creía que yo era un cadenero que hacía teatro alternativo. Luego mostré la película y, 20 minutos después, cuando la película terminó, la audiencia jamás volvió a mirarme igual. Amigos de mi vecindario, amigos que trabajaban conmigo como cadeneros, incluso mis propios padres, me miraban de manera diferente. Ni siquiera puedo describirlo.Otro éxito llegó después de que Strays se proyectó en Sundance. Un mes después, recibí una llamada de Steven Spielberg; había escrito un nuevo papel para mí en Rescatando al soldado Ryan.¿Crees que te han subestimado por tu apariencia?Sidney Lumet solía decir lo mismo. Mientras estábamos haciendo Find Me Guilty, me dijo: “Sufrirás lo que las mujeres bellas han sufrido en esta industria durante 100 años. Sufrirás por tu físico de héroe de acción”.Eres el primer actor en tener 100 millones de seguidores en Facebook. ¿Crees que las redes sociales permiten que otros te vean de una manera más compleja?Definitivamente. Las redes sociales me han permitido publicar un video en el que le canto a la madre de mis hijos en el Día de San Valentín. ¿Cómo se vería eso antes de las redes sociales? Las redes sociales han documentado algunos de los momentos más difíciles de la vida, como cuando perdí a mi hermano Pablo (el actor y protagonista de Rápidos y Furiosos Paul Walker, que murió en un accidente en 2013). Hay una sabiduría que proviene de una página honesta.Mi página de Facebook también es donde comenzó mi relación con Mark Zuckerberg.¿Hablas con Zuckerberg?¡Por supuesto! Lo adoro. Es un gran tipo y admira mi trabajo. Quizá me animó más que nadie a volver a Xander Cage. Estábamos pasando el rato en Facebook hace como dos años, y yo estaba emocionado por Rápidos 7. Me dijo: “¿Sabes qué personaje de película me gustaría ver de regreso? Xander Cage”. Había momentos en que Mark estaba conmigo y, si decía una línea de un personaje que yo interpreté, y la decía un poco mal, él me corregía. ¡Es vergonzoso!¿Qué lugar ocupan los héroes de acción en Hollywood?¿Realmente existe el héroe de acción? Esa sería mi pregunta si estuviéramos en un bar en medio de una conversación muy intensa. Siento que hay películas que tienen acción y que podrían tener momentos de comedia y romance también. No hay una escuela a la que vayas a convertirte en un héroe de acción. Si regresáramos a 1939 para ver Lo que el viento se llevó, nos daríamos cuenta de que tiene acción pero no diríamos que Clark Gable es un héroe de acción. O si es Rebelde sin causa, no vamos a decir que James Dean es un héroe de acción.Tal vez Hollywood inventó el término para enfocarse en el físico de Arnold (Schwarzenegger) o algo así, en lugar de ver si podía hacer una película en lo que era su segunda lengua. ¿El término realmente existe o es jerga periodística?¿Para alguien que tiene habilidades histriónicas cuestionables?¡Sí! La mejor parte de Rápidos y Furiosos no son las grandes explosiones. Es el corazón. Cuando piensas en la hermandad de Dom y Brian, eso es lo que queda después de tantas películas. Ningún otro personaje en la historia ha tenido una historia de amor tan cautivadora como Dom y Letty.Tanto así, que el beso de otra mujer —Charlize Theron en Rápidos 8— es la secuencia de acción más grande del avance. Rápidos 8 tiene el tráiler más visto en la historia; significa que oficialmente es el más esperado en la historia del cine. Pero ¿cuál es la esencia del avance? Es algo tan familiar y sencillo como un beso.