Continue reading the main story FotoRead in EnglishCIUDAD DE MÉXICO – Deseos de más oportunidades económicas. Apertura al turismo. Esperanza por la nueva era de relaciones normalizadas con Estados Unidos.Estos son algunos de los sentimientos predominantes expresados en una inédita encuesta a 840 cubanos que se llevó a cabo en la isla a finales del año pasado por parte de un grupo independiente de investigaciones, que preguntó sobre temas tan variados como la libre expresión, los lazos diplomáticos y el crimen.El sentimiento que más claramente comparten los entrevistados es un deseo de disfrutar un futuro económico más certero y sólido.En esto los cubanos parecen estar de acuerdo con su gobierno. Bajo la dirección de Raúl Castro, la búsqueda de crecimiento económico ha tenido como punto central la posibilidad que los empresarios abran pequeños negocios, normalizar las relaciones con Estados Unidos y expandir el turismo.Estas tres políticas estuvieron entre las más apoyadas por los cubanos entrevistados como parte de la encuesta, que llevó a cabo el grupo de investigación independiente NORC de la Universidad de Chicago. Ocho de cada diez cubanos entrevistados opinaron que el turismo debería incrementarse en su país, y el 95 por ciento señaló que tener un nivel alto de crecimiento económico era una meta muy importante.Sin embargo, los cubanos parecieron tener poca fe en la capacidad de su gobierno para lograr esas metas. Solo tres de cada diez dijeron que la economía podría mejorar en los próximos tres años. Y solo el 13 por ciento afirmó que la economía actual es buena o excelente. El 75 por ciento de los cubanos entrevistados creyeron que deberían ser cautelosos en cuanto a decir lo que piensan, por lo menos en algunas ocasiones.Y más de la mitad dijeron que les gustaría irse del país si tuvieran la oportunidad; el 70 por ciento de esas personas dijo que se mudarían a Estados Unidos si pudieran.Las entrevistas se realizaron en persona durante octubre y noviembre, antes de la toma de posesión del presidente Donald Trump, quien ha amenazado con rescindir la decisión de 2014 del presidente Barack Obama de restaurar los lazos diplomáticos entre las dos naciones.Aunque Trump ha mantenido un silencio relativo frente a Cuba desde que asumió la presidencia, su gobierno anunció que está haciendo una revisión completa de la política y que podría decidir cortar las relaciones de nuevo.Sin embargo, eso no es lo que aparentemente desean los cubanos.De los entrevistados, el 55 por ciento declaró que sostener mejores relaciones con Estados Unidos sería algo positivo, mientras que solo el tres por ciento señaló que sería algo negativo.